Sekitar 4 tahun yang lalu, saat saya memutuskan untuk mau menikah tapi belum punya jodoh, mau mendapatkan jodoh dengan cara yang baik, yang sesuai syariat. Awalnya saya gatau harus gimana, saya tau metode yang benar adalah dengan jalan ta'aruf, tapi saya bukan tipe ukthy ukhty yang punya guru untuk mencarikan jodoh apalagi menjadi perantara, maklum saya baru mulai mengejar ketinggalan agama saya beberapa saat.

Singkat cerita, teman saya kasih tau kalau ada ta'aruf online yang dinaungi oleh ustadz Khalid Basalamah Hafidzahullah, awalnya saya tidak tertarik karena bingung juga ga ngerti, tapi saat kerja ada waktu senggang, saya bukalah webnya. Disana saya baca baca persyaratan dan tata tertibnya, setelahnya saya isi biodata, jujur saya bingung isinya, tapi saya isi semampu saya, yang belum paham saya tinggalkan dulu, bisa saya isi lagi setelah saya mempelajari pertanyaannya. Saya tutup websitenya dan lupa untuk membukanya, setelah beberapa hari akhirnya saya ingat untuk membukanya, dan ternyata ada permintaan ta'aruf dari beberapa ikhwan. Kalau disosmed mungkin ini semacam permintaan pertemanan, namun yang ini sedikit berbeda, saya bisa melihat gambaran atau biodata singkat dari para ikhwan ini, nah dari sana saya bisa memilih siapa yamg akan saya pilih untuk ta'aruf dengan saya, tapi saat saya belum memilih tidak ada foto yang bisa dilihat ya, hanya biodata singkat saja, begitu juga saat mereka meminta req menta'aruf saya, mereka juga tidak bisa melihat foto saya, hanya biodata saya saja. skip skip skip. Akhirnya saya memilih biodata yang lebih condong ke kriteria saya, contoh kriteria condong saya adalah orang dari suku Jawa, maka saya terimalah req ta'aruf dari ikhwan tersebut, setelah saya menerima satu permintaan ta'aruf tersebut, otomatis saya tidak bisa menerima req yang lainnya begitu ataupun meminta req ta'aruf ke ikhwan lain.

Setelah menerima req tersebut, barulah saya bisa melihat foto serta biodata lebih rinci dari ikhwan tersebut. Masyaallah, menurut saya ini metode yang baik karena sangat menjaga kesyarian dari ta'aruf itu sendiri, kita memilih bukan dari foto seperti situs pencarian jodoh lainnya dan tidak sampai disitu, kalian akan terkesima oleh metode dari website ini selanjutnya.

Selanjutnya, si ikhwan atau saya boleh memberikan pertanyaan di kotak chating didalam website tersebut namun diawasi oleh admin, jadi kami tifak chating berdua, ada pihak ketiga yang mengawasi percakapan kami, percakapan kamipun tidak boleh basa basi, langsung ke pertanyaan yang ingin ditanyakan dan jawaban, lalu dibatasi maksimal 11 pertanyaan. Wihhhh, mantap kan ??

Jadi kami harus memaksimalkan quota pertanyaan yang penting yang ingin kami tahu mengenai diri masing masing, jika sudah melampaui 11 pertanyaan, maka admin akan menutup sesi chat kami, dan mengadakan pertanyaan selanjutnya yaitu, apakah mau lanjut untuk Nadzor (bertemu ukhty dan walinya) atau berhenti sampai disini. Oh iya, kami chat tidak dalam satu waktu yang singkat, bisa beberapa hari untuk berfikir mengelola quota pertanyaan tersebut, serta dihari hari kami yang jarang membuka websitenya karena kesibukan masing masing, kadang saya sudah membalas, tapi pihak ikhwan tersebut belum membacanya, begitu juga sebaliknya, karena tidak ada notifikasi yang tersambung ke hp kami, eh lagian saya waktu itu bukanya pake PC hehe.

Lanjut lanjut lanjut, tapi saya ga langsung sreg sama satu ikhwan yang sudah saya terima ta'aruf gitu aja, akhirnya saya memutuskan untuk tidak melanjutkan ke proses nadzor, baru kira kira 4 ikhwan yang saya terima ta'aruf lah yang saya merasa sreg karena sekufu banget nih kayaknya dan diapun begitu ke saya, ga lama dia mengirim permintaan jadwal nadzor, jadi jadwal nadzor ini bisa di rumah si akhwat atau di kantor website tersebut. Akhirnya kami memilih nadzor di rumah saya, pada hari Sabtu jam 10 pagi (Ini dibantu atur sama adminnya ya, jadi kita emang gabisa chat langsung lagi setelah selesai yang 11 pertanyaan itu). Duh, kalo ditanya rasanya itu saya campur aduk, seneng, deg degan lebih dominan dan bingung nanti gimana gimananya haha. Tapi ternyata karena si ikhwan gatau kan harus kerumah saya gimana dan kemana, akhirnya si admin minta nomer wali saya, saya kasihlah nomer ayah saya ke admin, lalu admin akan sampaikan ke ikhwan tersebut.

Hari apa gitu sebelum jadwal nadzor, saya kasih tau ibu saya untuk sampaikan ke ayah saya kalau nanti bakal ada yang telfon, tolong diangkat, karena biasanya ayah saya gamau nerima telfon dari nomer yang tidak dia kenal.

Pas ayah saya jemput saya, dimotor beliau bilang kalau sudah ada yang telfon dan bilang mau main ke rumah, itu saya kayak berdebar lagi wkwk, gatau ya saya emang orangnya gitu, agak lebay :D.

Tibalah hari yang dinanti nanti, saya siap siap beli suguhan untuk tamu nun jauh disana, pakai gamis dan kerudung syari yang rapih, ayah saya pun sudah menunggu ikhwan tersebut. Tapi karena dia agak bingung alamatnya, jadi dia agak ngaret dari jadwal, dia baru sampai jam 10.30 haha, bikin tambah deg degan saja.

Saat itu dia telfon ayah saya, karena dia agak nyasar katanya, lalu ayah saya mengarahkan dan Alhamdulillahnya langsung ketemu, ayah saya menyambut dia diluar pagar sedang saya masih diruang tamu, saat dia dipersilahkan masuk itulah pertama kali saya melihat sosoknya secara langsung karena dia tidak mencantumkan foto wajahnya di website hanya foto dari belakang dan hanya terlihat punggungnya saja, huft benar benar saya merasa dia tidak fair wkwk.

Kesan pertama yang saya lihat, saya suka senyumnya, sangat manis tapi astagfirullah saya tidak boleh terfitnah oleh dia, karena kami belum jadi apa apa, segera saya palingkan wajah saya, akhirnya kami (saya, ayah dan dia) ngobrol diruang depan, untungnya ayah saya sangat welcome dengan dia, benar benar ayah saya bisa mencairkan suasana, saya tidak membayangkan jika ayah saya tipe yang kaku, mungkin kami akan banyak diam diaman wkwk.

Ayah banyak cerita dan bertanya pada dia, sama saya malah cuma sesekali, paling nanya "Andrea mengenal website ta'aruf ini dari mana ?" dan beberapa pertanyaan lain mengenai hal hal tentang ta'aruf.

Dia dirumah saya, sampai setelah solat asar di masjid, barulah dia pamit pulang, entah kenapa bisa selama itu, yanh jelas ayah saya cerita ngalor ngidul sama dia, btw jarang jarang ayah saya mau banyak omong sama orang baru, apakah ini tanda ayah saya sreg sama dia ?? haha, kita lihat nanti.

Oh ya, sebelum dia pulang ayah saya memaksa dia untuk meminta nomer saya, karena kekurang pahaman ayah saya tentang metode ini jadi beliau bilang, langsung saja tanya tanya sama anaknya langsung dari pada nanti bolak balik via ayah saya wkwk, maklum dikeluarga saya, cara ini baru saya saja yang menerapkan, jadi ayah saya pikir kalau chating langsung tidak masalah, padahal itu bisa berbahaya haha. Karena ayah saya memaksa, akhirnya si dia pun dengan terpaksa meminta nomer saya.

Selang keesokannya, dia WA saya dengan tidak berbasa basi pada pokoknya dia meminta saya untuk membuat grup diskusi masalah ta'aruf ini dengan memasukan pihak ketiga agar tidak ada fitnah diantara kami, akhirnya saya memilih kakak perempuan saya, yang saya percaya bahwa beliau orang yang dapat dipercaya, terbuatlah grup tersebut untuk memfasilitasi kami berkomunikasi.

Aaaa, wait wait bagaimana dengan kelanjutan website tersebut ?? karena didalam website tersebut ada peraturan tidak boleh meminta dan mengetahui nomor akhwat dan disana kami sudah bersumpah atas nama Allah, kami akhirnya memutuskan untuk tidak mengikuti rules dari website tersebut yang mana jadinya kami disana menghentikan proses ta'aruf, kalau yang sebenarnya jika masih mengikuti metode dari website tersebut, saat setelah nadzor, admin akan bertanyaan mengenai hasil dari nadzor kami dan apa keputusan kami dengan nadzor tersebut, apa berlanjut untuk khitbah atau condong untuk tidak melanjutkan, ya benar benar syar'i website ini, Masyaallah. Karena berarti disana kami harus segera memutuskan secepat itu, tapi kami tau, kami belum mampu untuk itu, sepertinya mundur dari website adalah jalan terbaik sehingga tidak mencemari rules dari website.

Berlanjut didalam grup tersebut kami mulai melontarkan pertanyaan pertanyaan mengenai pernikahan, sejauh mana pemahaman kami dan akidah apa yang kami pegang, karena saat itu jujur saya baru belajar dan masih belum tau pegangan apa yang seharusnya saya pakai, sedangkan dia dengan kekokohan Alqur'an dan sunnah yang merujuk pada pemahaman para salaf terdahulu, membuat saya agak kikuk dalam menjawab pertanyaan pertanyaannya. Kami terombang ambing dalam keadaan, dimana saya belum paham betul apa itu salaf dan dia seperti sangat berhati hati mengenai permasalahan ini, membuat kami harus mengulur waktu untuk memutuskan kelanjutan dari ta'aruf ini.

Kira kira hampir dua bulan sudah, kami stuck diantara maju belum bisa bersatu, mundur seperti enggan. Saya pribadi berharap dialah yang akan menjadi imam saya kelak, namun saya tau kami memiliki gap besar didalam diri kami masing masing, sholat istikhoroh rutin kami lakukan untuk meminta yang terbaik, dan pada akhirnya saya memutuskan untuk mundur dari ta'aruf ini.

Sebelum saya memutuskan untuk mengakhiri ta'aruf ini, saya sudah meminta pendapat kakak saya yang digrup dan mama saya, mereka semua mendukung apapun keputusan saya dan menguatkan saya, bahwa kalau memang jodoh akan ada jalannya, segitupun sebaliknya. Kakak saya bilang, bahwa kakak saya saja yang memberitahu dia kalau saya tidak bisa melanjutkan ta'aruf ini, dan setelah kakak saya memberitahu dia, dia wa digrup, memberi ucapan terimakasih, meminta maaf apabila ada kesalahan selama ini dan berpamitan untuk keluar dari grup ini.

Ya, begitu saja dia menerima keputusan saya. Saya memang mengharapkan dia untuk sekedar mempertahankan wkwk, tapi hey ingat, ini ta'aruf tak ada hak apapun diantara kami untuk saling memaksa bertahan pada proses ini. Entah, saya merasa aneh. Saya yang memutuskan tidak melanjutkan, saya juga yang merasa kecewa, saya hanya takut kalau perubahan saya nantinya hanya karena dia, saya tidak mau seperti itu, saya ingin mengembalikan niat saya, mengubah diri saya karena Allah, saya ingin belajar lebih dalam lagi dan mencari tahu yang terbaik dalam agama ini dan mungkin saya terlalu terburu buru untuk menikah padahal ilmu saya masih dangkal.

Kehidupan saya kembali lagi seperti sedia kala sebelum adanya ta'aruf ini, namun yang berubah saya semakin ingin belajar, datang ke kajian dimanapun asal itu masih daerah yang terjangkau, sampai saya bisa mengetahui, mana majelis ilmu yang benar benar menyampaikan sesuai Alqur'an dan hadist, dan mana yang hanya berdasarkan opini si "Ustadz", mulai paham kenapa kita harus memilah milih guru dan keluar dari syubhat "Ambil baiknya, buang buruknya" Ya, karena kita fakir ilmu, bagaimana kita tau mana yang madu dan mana yang racun kalau kita bukan ahlinya.

Setelah mempelajari dan kurang lebih paham, akidah apa yang harus seorang muslim pegang dalam beragama, saya mulai yakin manhaj salaf adalah jalan yang Allah dan rasulNya seru untuk mengikuti, saya tidak mengikuti siapapun, murni mempelajari sendiri dan merasakan jelas perbedaan majelis ilmu ini dari yang lain, semua yang ustadz "salaf" sampaikan berdasarkan sumber yang kredibel yaitu Allah dan rasulNya dengan diikutin oleh pemahaman para salaf karena merekalah yang paling dekat dengan rasulullah shallallahu alaihi wassallam semasa hidupnya, 3 generasi perbaik yaitu para sahabat, tabi'in dan tabiut tabi'in.

Skip skip skip, hampir setahun berlalu kira kira tahun 2018 entah mengapa hati saya masih condong dengan dia, masih kadang kepikiran dengan dia, ada perasaan terselip yakin dia adalah jodoh saya, tapi apa mungkin ? Sedangkan kami sudah tidak pernah ada percakapan apapun setelah pembubaran grup tersebut, kami hanya masih saling follow memfollow ig, saya pantau dia juga sepertinya belum menikah tapi siapa tau sudah, karena dia tidak pernah memposting kehidupan pribadi, hanya postingan tentang agama saja, bisa jadi kan dia sudah menemukan separuh agamanya ?? Entahlah, sayapun masih asik belajar saat itu, sampai suatu ketika saya tidak sengaja melihat friends sugestion di fb yaitu akun dia, ya dia, tak ambil pikir panjang saya mulai memasukin profilnya, mengkepoin akunnya dan ternyata isinya sama saja seperti ignya, tidak ada postingan pribadi hanya share ilmu agama, sampai saya tertarik merepost apa yang dia share, saya pikir jika saya merepost dari sumber yang dia share tidak akan ada notifikasi yang masuk ke fb dia, tanpa pikir panjang beberapa yang dia share saya repost, karena saya juga sudah mulai aktif merepost akun akun dakwah salaf di ig maupun fb, mulai menghapus dan tidak pernah memposting kehidupan pribadi yang tidak ada manfaatnya untuk orang lain jadi saya pd saja waktu itu dia tidak akan tahu saya masuk ke profilnya.

Saya memang jarang buka fb, hanya saat senggang, jadi beberapa hari berikutnya saya baru membukanya lagi, dan apa yang saya dapat dinotifikasi permintaan teman ? Ternyata akun dia memfollow saya, what ??? ini berarti saya ketahuan merepost apa yang saya share kah di akunnya ?? Saya bingung saat itu, malu, gengsi ketauan kepoin dia wkwk, jadi saat itu saya ga langsung terima permintaan pertemanan dia, saya hiraukan karena masih malu hahaha, sampe saya cari di google, apa benar tetap ada notifikasi diorang yang saya repost walaupun sudah membuka tautannya. Setelah hilang rasa malu, saya baru menerima permintaan pertemanan dari dia.

Tepat beberapa hari setelah lebaran idul fitri, ada message di fb saya, betapa terkejutnya saya ternyata dia mengirim saya pesan